# Vim常用的命令
## 光标的移动
要移动光标，请依照说明分别按下 h、j、k、l 键。

```
                             ^
                             k
                       < h     l >
                             j
                             v
```

> 提示： h 的键位于左边，每次按下就会向左移动。l 的键位于右边，每次按下就会向右移动。j 键看起来很象一支尖端方向朝下的箭头。

  - 请随意在屏幕内移动光标，直至您觉得舒服为止。
  - 按下下行键(j)，直到出现光标重复下行。

> ---> 现在您应该已经学会如何移动到下一讲吧。

- 现在请使用下行键，将光标移动到第一讲第二节。

> 提示：如果您不敢确定您所按下的字母，请按下<ESC>键回到正常(Normal)模式。然后再次从键盘输入您想要的命令。`

> 提示：光标键应当也能正常工作的。但是使用hjkl键，在习惯之后您就能够更快地在屏幕内四处移动光标。真的是这样！`

--------------------------------------------------------------------------------

## 替换命令
- 输入 `:s/thee/the <回车>`。请注意该命令只改变光标所在行的第一个匹配串。

- 输入 `:s/thee/the/g`    则是替换全行的匹配串，该行中所有的 "thee" 都会被改变。

```
  ---> the best time to see the flowers is in the spring.
```

- 要替换两行之间出现的每个匹配串，请输入   `:#,#s/old/new/g`  其中` #,#` 代表的是替换操作的若干行中首尾两行的行号。
- 输入`:%s/old/new/g`则是替换整个文件中的每个匹配串。 输入`:%s/old/new/gc`会找到整个文件中的每个匹配串，并且对每个匹配串提示是否进行替换。

--------------------------------------------------------------------------------

## 在 VIM 内执行外部命令的方法
输入 `:!` 然后紧接着输入一个外部命令可以执行该外部命令。
- 按下我们所熟悉的 `:`命令使光标移动到屏幕底部。这样您就可以输入一行命令了。
- 接着输入感叹号 `!` 这个字符，这样就允许您执行外部的 `shell` 命令了。
- 我们以 `ls` 命令为例。输入 `!ls`<回车> 。该命令就会列举出您当前目录的内容，就如同您在命令行提示符下输入 `ls` 命令的结果一样。如果 `!ls` 没起作用，您可以试试`:!dir` 看看。

> 提示：所有的外部命令都可以以这种方式执行，包括带命令行参数的那些。

> 提示：所有的`:`命令都必须以敲 <回车> 键结束。从今以后我们就不会总是提到这一点了。

--------------------------------------------------------------------------------

## 关于保存文件的更多信息
要将对文件的改动保存到文件中，请输入 `:w FILENAME` 。
- 输入 `:!dir` 或者`:!ls`获知当前目录的内容。您应当已知道最后还得敲<回车> 吧。
- 选择一个未被用到的文件名，比如 `TEST`。
- 接着输入`:w TEST` (此处 TEST 是您所选择的文件名。)
- 该命令会以 TEST 为文件名保存整个文件 (Vim 教程)。为了验证这一点，请再次输入 `:!dir` 或 `:!ls`查看您的目录列表内容。

> 请注意：如果您退出 Vim 然后在以命令 vim TEST 再次启动 Vim，那么该文件内 容应该同您保存时的文件内容是完全一样的。

- 现在您可以删除 TEST 文件了。在 MS-DOS 下，请输入:`:!del TEST`;在 Unix 下，请输入：     `:!rm TEST`

--------------------------------------------------------------------------------

## 一个具有选择性的保存命令
要保存文件的部分内容，请输入 v motion `:w FILENAME`
- 移动光标到本行。
- 接着按 v 键，将光标移动至下面第五个条目上。您会注意到之间的文本被高亮了。
- 然后按 `:` 字符。您将看到屏幕底部会出现 `:'<,'>` 。
- 现在请输入`w TEST`，其中 TEST 是一个未被使用的文件名。确认您看到了`:'<,'>w TEST` 之后按 `<回车>` 键。
- 这时 Vim 会把选中的行写入到以 TEST 命名的文件中去。使用 `:!dir` 或 `:!ls`,确认文件被正确保存。这次先别删除它！我们在下一讲中会用到它。

> 提示：按 v 键使 Vim 进入可视模式进行选取。您可以四处移动光标使选取区域变大或变小。接着您可以使用一个操作符对选中文本进行操作。例如，按 d 键会删除选中的文本内容。

--------------------------------------------------------------------------------

## 提取和合并文件
要向当前文件中插入另外的文件的内容，请输入 `:r FILENAME`
- 请把光标移动到本行上面一行。

> 特别提示：执行步骤2之后您将看到第五讲第三节的文字，请届时往下移动以再次看到本讲内容。

- 接着通过命令 `:r TEST` 将前面创建的名为 TEST 的文件提取进来。您所提取进来的文件将从光标所在位置处开始置入。
- 为了确认文件已经提取成功，移动光标回到原来的位置就可以注意有两份第五讲第三节的内容，一份是原始内容，另外一份是来自文件的副本。

> 提示：您还可以读取外部命令的输出。例如， :r !ls 可以读取 ls 命令的输出，并把它放置在光标下面。

--------------------------------------------------------------------------------

## 小结
1. `:!command`用于执行一个外部命令 command。

>请看一些实际例子：


>  (MS-DOS)         | (Unix)          | 作用
  :--------------- | :-------------: | :------------------:
  `:!dir`          | `:!ls`          | 用于显示当前目录的内容。
  `:!del FILENAME` | `:!rm FILENAME` | 用于删除名为 FILENAME 的文件。

- `:w FILENAME`  可将当前 VIM 中正在编辑的文件保存到名为 `FILENAME` 的文件中。
- `v motion :w FILENAME` 可将当前编辑文件中可视模式下选中的内容保存到文件`FILENAME `中。
- `:r FILENAME `可提取磁盘文件 FILENAME 并将其插入到当前文件的光标位置后面。
- `:r !dir` 可以读取 dir 命令的输出并将其放置到当前文件的光标位置后面。
